# 上帝照着自己的形象创造人类
创世记1:26-2:25

第二课 经文释义

>**重点经文**
>**上帝说： 我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。**” (创世记1:26)
>
>**本课大纲**
>
>+ 上帝完成他的创造 (创世记1:26-2:3)
>+ 上帝创造亚当和夏娃，并把任务托付他们(创世记2:4-25)
>
>**引子**
>
>全能的上帝是创造主这个真理，启动许多深层的、实际的情况。上帝不过是开口讲话，就创造了这世界和其中万物。但有别于动植物的生命，在上帝的创造当中，人类是独特的。你如何解释人和最聪明的动物之间的分别呢？人和创造主的交流方式是完全独一无二的，超出我们卓越的智力与沟通技能。为何如此？这意味着什么？若上帝是我的创造主，祂已把我设计得独一无二，不仅仅是为了让我存在。那么，对于我独有的才华、恩赐甚至软弱这说明什么呢？我对我的造物主有何回应？
>
>创世记里创造的叙述为我们提供帮助。创世记第一章揭示负责这个世界的大能创造主。第二章揭示与人亲近的耶和华上帝，祂造了亚当并往他的鼻孔吹气，使他成为活人。我们看见上帝既是第一章里那洪亮的声音，也是第二章里那一口轻轻的气。上帝照着自己的形象造男造女。上帝的形象让每个人都有尊严、价值和目的。你被独特设计去认识造你的上帝，今生如此，永远如是。上帝完全认识你并无条件地爱你，这个真理将如何影响你的生活、你的每周、你的每天？

## 上帝完成祂的创造(创世记1:26-2:3)

### 上帝造人(1:26-27)

[创世的第六日](https://www.biblegateway.com/passage/?search=创世记1.24-25&version=CUVMPS)，上帝以陆地上的动物充满了祂所创造的世界。上帝细心计划的创造工作，如同父母为即将出生的宝宝预备婴儿卧室一样。适宜的大气、光线、季节、植被和活物全都准备好，以迎接上帝创造的巅峰。上帝宣告了祂的神圣决定： “我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人......”

**“我们要”**

创世记1:26仿佛邀请我们进入圣父、圣子和圣灵之间的谈话。“我们要”反映了三一上帝——圣父、圣子、圣灵——合一的旨意。在创造的过程中，上帝的三个位格都完美合一地工作。上帝是神圣的一体，但有三个同等又永远共存的位格，独特却不能分割。这个真理在此未有详论，往后圣经要将之循序渐进地揭示出来。

**“造人”**

在此之前，上帝只是简单地吩咐说：有…… (1:3)；“地要发生……” (1:11)；“水要多多滋生 (1:20)。在这里却说： 我们要……造”，从而突出了上帝投入了独特的关系和行动来创造人类。上帝亲自按照自己的形象创造了人类。创世记1:27三次提到上帝直接地创造了(“bara”)人类。希伯来文“adam”在这里的意思就是人，包括男人和女人。重复是为了强调：上帝将照形象所造的人类视为创造的巅峰。

**“照着我们的形象，按着我们的样式”**

这一对偶句强调了上帝和人类之独一无二的关系。人的身份和目的皆以上帝及按形象受造为核心。鸟类和动物受造是“各从其类”的，与此形成了鲜明对比。作为上帝创造的至高点，每一个人：
+ 在身份上都属于我们的创造主上帝。
+ 都按着上帝的形象受造，为的是要荣耀祂。
+ 受造是为了与上帝和所有受造之物建立和平的关系。
+ 都被设计成为与上帝一同管理受造之物的干才。

### 上帝让人类的目的蒙福(1:28-31)

上帝在创世记1:28-31所说的话解释了人为何受造。上帝的赐福显出在所有受造物之中，对人类的供应、旨意和喜悦。

上帝解释了供应的方法：在全地设置植被，为动物和人类提供食物。上帝存在的身份不仅是创造者，也是祂所创造的一切之供应者和扶持者。

上帝界定了对人类的计划。这些命令称为“文化任命”，涵盖的范围远远超过亚当和夏娃。上帝呼召人类建立有意义的关系和从事有意义的工作。
+ 生养众多——好好管理在婚姻、家庭和社会中的关系，爱上帝也彼此相爱。
+ 遍滿地面，治理、管理万物——承担代表上帝的责任，并与其他人共同管理上帝的创造。

在这一段经文中，上帝的工作和人类的工作同时呈现。创造大功告成，上帝宣告祂的喜悦，说一切都“甚好”。在所造的完美园子里，上帝给了亚当具体的工作。上帝把做有意义工作的能力和意愿托付给人。上帝的心意是让人在和的计划里得到满足。

>**按照上帝形象受造**
>
>上帝和人类的独特联系在创世记清楚地跃然纸上。“我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人”(创世记1:26)。上帝将他的生命气息分给了人类(创世记2:7)。[上帝的生命和形象把尊严和神圣赋予所有的人](https://www.biblegateway.com/passage/?search=创世记9.56,诗篇第8篇,以弗所书4.24,歌罗西书3.10,雅各书3.8-9&version=CUVMPS)。整本圣经始终如一地强调了这个真理。在整个教会历史里，这个真理蕴含在拉丁短语“imago Dei”里，这短语字面的意思正是“上帝的形象”。
>
>我们和上帝以及彼此的关系反映上帝的形象。理性、情感和意志是人类性格的基本要素，与上帝和他人共同拥有。上帝完美地表现了所有这些要素。人的表现虽不完美，但我们有能力在所有这些方面与人相交，就反映出我们里面的上帝形象。上帝的思想毫无欠缺，平衡各方的利益，不偏不倚。人类做出理性的决定，并探索更深刻的生命意义。[上帝的性情](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=申命记7.7-8,箴言6.16,以赛亚书63.9,西番雅书3.17,腓立比书4.7,约翰一书4.16&qs_version=CUVMPS)包括仁爱、喜乐、恨恶及平安。上帝设计人类去体验喜乐和愉悦，所以我们享受美感、美食、艺术、香气、音乐和精湛的工艺。上帝在圣父、圣子、圣灵之间展示了完美的关系。我们向往令人满足的人际关系。
>
>每一个人都有价值，并非外在的美貌、超群的智力或惊人的成就等肤浅标准能够衡量的。人类对身份和意义的渴望，只有当我们明白自己在上帝心中的价值时，才能得到满足。在内心深处，我们渴望认识那位认识我们的上帝。我们错误地崇拜许多事物，是因为上帝在我们心里放置了敬拜祂的需要。在任何上帝以外的事物中寻找身份和人生目的，总不会使我们满足。
>
>承认上帝是人类尊严的源头，使我们更热衷于减轻人类的痛苦。当我们将人看为有上帝形象之时，诸如贩卖人口、谋杀、种族歧视、恶待残障者和老人，以及其他社会问题为何罪大恶极就明显不过了。我们能够爱和接受跟我们不同的人，是因为明白什么把我们这些按上帝形象受造的人连结在一起。看不到上帝在人类身上的印记，就窃取了上帝希望所有人都拥有的价值。不以上帝为生命的核心，就会重视事物而不看重人，重视自己的舒适而不看重他人的福利。认出人类有上帝形象的印记改变我们对自己和对别人的看法。

### 上帝设立安息日(2:1-3)

2:1-3以记录第七日来完成创造过程的叙述。在这日耶和华安息，并赐福给这日定为圣日。上帝安息不是因为他累了，或再也想不出造什么。上帝安息，是因为他的创造完成了，并要为人类树立一个榜样。上帝庆祝祂的工作所完成的美善。

上帝把第七日分别出来，或叫“定为圣日”，给作特殊之用。上帝开始了一个模式，用每周的一天来庆祝大的位格和作为之完全、卓越与荣耀。以色列人出埃及之后，[上帝吩咐摩西把一周中的第七日设立为安息日]((https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=出埃及记20.8-11&qs_version=CUVMPS))，作为与子民立约的律法之一部分。持守圣日就是恒常高举上帝为个人及社群的核心及源头。

在创世时，上帝为人类设立了休息的需要。不刻意花时间补充能量，我们的精神和体力就无法承受持续的压力。我们的灵需要特备的时间来停止活动而专注于上帝。根据上帝下的定义，休息不只是游艺、睡觉或不必用脑的娱乐。当我们停止拼搏，并在上帝池的供应中找到平安和满足，就能真正地休息了。你的生活和日程里可有特意拨出的时间用来休息、自省和补充？不愿意休息可能显示我们错误地相信所有事都要靠自己去做。刻意休息并全心全意专注于上帝，能促使我们的内心和生命承认至高的上帝掌管我们的一切，而我们完全倚靠祂。你可以停止“做事”，因为上帝从不停止。5 诗篇46:10说得妙：“你们要休息，要知道我是上帝！”知道上帝是上帝就让我们能够休息。你会将自己定时抽离世界的紧张节奏，在你大而可畏的上帝面前安静下来吗？

## 上帝创造亚当和夏娃，并把任务托付给他们(创世记2:4-25)

创世记第一章概括描述上帝创造整个世界，而第二章则把镜头拉近集中在上帝造男造女的生动细节。第二章的主旨是耶和华上帝和人类的亲密关系。在整本圣经中，唯有在这一章，造物主和受造万物之间的亲密关系没有被罪污染。创世记第二章描述了上帝原先设计的生活，也让我们一瞥不久以后有一天在新天新地的生活会是怎样的。

### 上帝与人亲近

上帝的性情和位格超出人的理解力。他的属性犹如蕴藏真理的深井，我们可以探索，但永远不可能尽挖干。通过研习上帝的话语，并每日与神同行，我们开始明白关于上帝的真理，使我们自惭形秽，并引致我们谦恭敬拜。现今创世记第二章的重点范围扩展到全能创造主上帝以外，他的无限能力和创意设计已在创世记第一章爆发出来了。如今我们看到上帝无穷尽的性情之另一个非凡的棱面。

第二章启示了上帝的另一个希伯来文名字，和第一章整章所用的不同。三一上帝(圣父、圣子、圣灵)中每一位都有不同的名字在整部圣经里出现。对浩瀚无垠、配得称赞的本性，这些名字丰富了我们的理解。

第一章用的是“Elohim” 译为“上帝 。这个名字指出位格和能力的完全。“Elohim”是一个复数名词，不过与单数动词搭配使用，来表示复数或威荣。

第二章用了“Yahweh Elohim”，通常译作“耶和华上帝”。这个名字指出祂的自我启示和给世人的救赎，让人能够认识并与相交。

### 耶和华上帝造了亚当(2:4-7)

上帝创造亚当的过程揭示了神圣、奥妙且亲密的真理。上帝用地上的尘土塑造了亚当的身体，把自己[生命的神圣气息](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=约伯记12.10,32.8,33.4,约翰福音20.22&qs_version=CUVMPS)吹到亚当的鼻孔里。 亚当成了按着上帝的形象受造的活人。这段记载刻划了上帝和人类亲密的个人关系，这关系把人和其他所有受造物区别开来。亚当由尘土而造，就让人类稳住在上帝所造的大地上。人照着上帝的形象受造，但不是神。上帝让亚当分得他的生命，令他“成了有灵的活人”，并使人与上帝连结起来以得到自己的身份。

上帝坐在天上的宝座，至高无上，配得永恒的颂赞。[上帝在每一方面都高过我们。他独自在人不能靠近的光里](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=撒母耳记上2.2,提摩太前书6.16&qs_version=CUVMPS)。寻找我们，并吸引我们通过基督归向祂。创世记第二章的温馨场面帮助我们明白：上帝既是超越的(无限地比我们伟大)，也是内在的(亲密地与我们接近)。上帝彻底地认识我们，又想我们认识，这应让我们感到惊和不配。

### 耶和华上帝造了伊甸园(2:8-17)

上帝亲自建了一个园子作亚当的家。伊“Eden”即“园子” “天堂”或“喜悦”，表达出幸福的意思。上帝种了各样美丽的树，结出各种美好的果实。圣经提到的名字还有源于伊甸的几条河及附近遍满贵重金属和宝石的土地。虽然河流的名字是作字面理解的，但当中似乎也有属灵的含意。圣经使用活水象征美善、丰盛和永生。伊甸园在哪里呢？考古学将人类最早期的文明定位于现代的底格里斯河和幼发拉底河流域的新月形沃地，靠近今天的伊拉克。

种在伊甸园中央的两棵树也有名字，并有重大意义。生命树象征上帝赐给人类的永生。分别善恶树代表上帝给亚当的唯一禁令，考验他是否信靠上帝、是否愿意遵行祂的话。吃这树上的果子会引致亚当死亡，这现实记载在我们将会研读的第三章。在犯罪以前，亚当是“有灵的活人”，有“[血气的身体](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=哥林多前书15%3A44-50,53-54&qs_version=CUVMPS)”。 但亚当、夏娃犯罪后，上帝就禁止他们接近生命树。上帝的最终计划，是要我们借着耶稣基督的救恩，使血气的身体变成荣耀的、永不朽坏的身体。

### 耶和华上帝培育了亚当(2:15-20)

在2:18，耶和华上帝宣布了他的计划，要为亚当造一个配偶帮助他，因为他独居不好。不过，上帝在造夏娃之前先让亚当准备好。没有被罪污染的亚当一直和耶和华上帝保持亲密和睦的关系。上帝给他有意义的工作来发展他所有的能力。上帝指导亚当在园子里种植，又叫他给动物取名。上帝把动物带到亚当面前有几个目的：

+ 给他知识的增长和个人的乐趣
+ 练习照顾动物，因为一切都是在他的管理之下
+ 使他意识到即使是最聪明的动物都与他有着巨大的差异，因为只有他是照着上帝的形象造的
+ 认识到上帝的计划是要男人和女人合作繁衍和养育后代，并保守他们的社群。亚当发现无一动物能满足他自己要得到人类同伴的需求，也不能作他的配偶帮助他

>**关于人类受造及其受造目的之教义**
>
>人都渴望有认同感和归属感，而为此到处求索。群体在相同的兴趣和爱好中找到共同点。体育、事业、学术、娱乐、名气等诸多追求能暂时分散人的注意力，却无法给人永久的满足。这些东西本身并没有错。我们寻求永久的满足屡遇挫折。为什么世上那么多事情都达不到我们的期望呢？
>
>你给设计成渴望与上帝亲近的人。认识和[敬拜上帝](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=马太福音22%3A37-38&qs_version=CUVMPS)是无以上之的追求。我们与上帝的联合因人类犯罪堕落而失去了，但靠着上帝的儿子耶稣基督完美的牺牲就得以恢复。耶稣基督“[成为人的样式](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=腓立比书2.6-8&qs_version=CUVMPS)”。在地上的一生，以及为救赎子民的牺牲受死，确证了人类的尊严。他从死里复活的身体是荣耀的血肉之躯。有一天，我们会见到既是上帝也是人的基督耶稣。信徒在复活时就会[像他一样](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=约翰一书3.2&qs_version=CUVMPS)。铺路让我们与上帝相交，这相交始于今生，一直到我们永永远远和上帝自己在一起。
>
>上帝知道关于你的一切。你没有什么会限制他对你的爱。无论是你的身体、情感、理智、经验或灵性，在你每一方面上帝的心意都是要与你亲密相交。最令人满足的人生恒常意识到上帝永不止息的愛，和从不间断的同在。以你为乐。他希望你渐渐更深入认识、更充分信靠祂。当你没有理解、承认和顺从造物主时，你就限制了自己的选项，很难在这个反复无常的世界和境遇中得到满足和稳定。只有永恒的上帝能够和你永恒的灵魂相连，他对你的爱是世上无人能及的。
>
>要认清上帝不仅使你存在，还让你有本身的价值和最高的目标。你能在他温柔的看顾中安舒无虑。与上帝相交还能预备你正确地与他人交往。你要活出有目标的人生，超越世上会褪色、生锈和腐朽的一切。稳定、满足和盼望的最大来源，在于认识那位认识你的上帝。

### 耶和华上帝造了夏娃(2:21-23)

上帝就亚当的需要，让他有了伴侣并得到满足。上帝神奇地自己动手亲切地造了夏娃。她代表了上帝对人类的慈爱、关心和旨意。希伯来语中的名词“ezer”(译作“帮手”见《新汉语译本》创世记试读本)在旧约中一直使用，识别那些给予关键的、大能的帮助、甚至救援的人。这个词[常常用来指上帝](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=诗篇54.4,121,以赛亚书41.10,约翰福音14.26,腓立比书4.13,希伯来书4.16&qs_version=CUVMPS)。上帝帮助了亚当。上帝塑造女人的方式与造男人的一样亲切，但却不尽同，有其独特之处。从亚当身上取了一根肋骨造成了夏娃。这就是说，夏娃有着和亚当同样本质的身、心、灵。夏娃亚当一样，都有上帝的形象和生命气息。因此，亚当和夏娃都属于上帝，该作为一体彼此相爱和帮助。在2:23，亚当喜乐地回应了上帝给他的礼物——夏娃。

创造之壮举在上帝造了女人在男人身边一起治理全地之后才大功告成。他们一同以上帝副手的身份携手做管理万物的工作。男人和女人一同也各自反映上帝的形象。上帝设计男和女有相异之处，就是要让他们互补不足。

### 耶和华上帝缔造了婚姻(2:24-25)

上帝设立了婚姻和家庭单位来赐福人类，并使之稳固。上帝设计了婚姻的盟约关系，这是一男一女肉体和属灵的结合，令二人成为一体。[上帝对人类的爱](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以赛亚书62.5,以西结书16.1-14,何西阿书2.19-20,以弗所书5.25-33,启示录21.9&qs_version=CUVMPS)涵盖婚姻。婚姻用深刻和象征的方式表明耶稣基督对的新妇、子民、教会的爱。婚姻这个社会制度的基础单位，在人类的环境里反映上帝与教会之间这个合作。

上帝对婚姻的美好心意和日常生活中的实际情况之间的巨大差距，会令人困惑。许多人向往婚姻或身处并不符合上帝计划的婚姻。不管我们的境况怎样，上帝的心意及工作的目的都是为我们的好处。满有敬拜上帝的意识之生命，代表每个按上帝形象受造的人之最高目的。虽然今生无法实现所有的梦想，但上帝的同在和赐下的永恒盼望，提供日常生活的挑战和喜乐都需要的视角。

## 铭记于心

>**坚信**
>
>创世记第一章宏观地描绘上帝创造宇宙，并按自己的形象造人。创世记第二章显示上帝亲切地造了第一个男人和女人。这两幅图画表明上帝的性情内何等宽广，并帮助我们认识、与他交往。上帝无所不能：能够毫不费力地做任何事，而分毫无损取之不尽的资源。上帝无所不知：知道每件事的每个细节，并用周全、无缝的理解将那资料交织起来。上帝的爱是异常亲切的。用自己的大能创造我们的上帝，对我们的认识是完全的、对我们的爱是完美的。这些有关创造主的真理对我们的每一方面都影响至深。上帝造我们，给予我们独特的能力去认识并与他相交。与之相比，任何次要的追求都黯然失色、注定失败。认识上帝就满足人类最深的渴望和达成他们最高的目标。
>
>所有受造物，尤其是人类，都反映上帝的伟大。上帝把治理世界的重任交托给人类，让他们通过承担责任和有意义的工作得到满足。美善工作的核心在于服侍他人，并为上帝的创造带来秩序。很多人对自己的工作之价值存疑，内心不断挣扎。然而，当我们通过自己的工作服侍他人，不管是支薪上班、做义工，还是留宅持家，我们都是尊崇上帝和祂賜我们的目的。
>
上帝创造后的安息表达了他的满足。守安息日是以色列作为上帝子民的特色。他们放下日常的工作来享受与上帝以及与别人的关系。[以色列的安息日还和上帝给他们迦南地的应许有关](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=约书亚记1.13,21.44&qs_version=CUVMPS)——那是有上帝同在过着有贡献又平安生活的美地。希伯来书将“[安息日的安息](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=希伯来书4.7-11&qs_version=CUVMPS)”和救恩的保障与平安联系起来。信徒能够“安息”，因为耶稣为他们的罪受了刑罚，并将自己的义算为他们的义。
>
>**践行**
>
在社交媒体时代，我们可以只展示自己的又帅又美的照片、成功的故事，以及令别人看重你的形象。我们建立自我形象，可以根据自己认为别人怎样看我们和评断我们。但私底下，我们仍渴望有知心朋友彻底了解自己，这唯有上帝做得到。上帝对我们的了解超过我们的自知之明。不过，有些事我们还是希望隐藏起来。你怎样与知悉你的内心、动机和思想的上帝相交？上帝不但知道你的一切，还想与你建立关系。至高无上的上帝想与你亲密无间。在你心里面的形象是最重要的形象。这个星期，你会怎样回应那选择亲近你的全能上帝？你会如何让满足你最深切的渴望？
>
>通过人类基因研究计划，科学家的发现证实了圣经里有关亚当和夏娃的记述。我们的祖先是同一个人，因为“[上帝从一本造出万族的人](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行传17.26&qs_version=CUVMPS)，住在全地上”。有鉴于此，为什么种族之间存有常因肤色不同而产生的紧张关系？还有，难道上帝没有使众信徒在基督里合而为一吗？这些真理如何影响了你对那些与你不同的人之看法及行为？
>
>上帝的设计是要人类在工作中得到满足，在休息中重新得力一二者皆为我们身体、心思、情感、灵所需。你无奈之下要担当的角色是否充满压力、纷争，在其中又被孤立、又感到厌倦呢？你每天要做的事带来人际间的不和或阻力吗？无论你的处境如何，上帝给你机会反映的形象，并在里面找到满足。当你把注意力刻意集中在上帝、你在他眼中的价值，和在你里面的工作时，你会得到怎样的帮助呢？上帝把一天分别出来，让你用来休息、思考、充电和敬拜祂。你需要时间来思想对你的爱，并用正直和真实的事情作标准来衡量你的顾虑和快乐。你的身体和灵魂需要时间来呼吸。你需要时间和朋友、家人一同欢笑和享受上帝的供应。敬拜包括每天向主降服，但也包括专注于让自己重新得力。你会求上帝向你显明在你工作里的旨意，和为你的休息所定的计划吗？
